Software existiert überall um uns herum
und manchmal in uns.
Was geschieht aber,
wenn die Werkzeuge die wir benutzen
jemand anderem gehorchen?
Ein Werkzeug, das du kontrollierst,
arbeitet in deinem Interesse,
aber wenn es jemand anders kontrolliert,
arbeitet es in deren Interesse.
Wenn du Werkzeuge untersuchen kannst,
um zu sehen, wie sie funktionieren,
kannst du etwas über sie lernen,
und sie sogar verändern
damit sie anders oder besser funktionieren.
Wenn du ein Werkzeug teilen kannst,
mit Veränderungen,
hilfst du anderen, und im Gegenzug,
helfen sie dir.
Tatsächlich
war es in den Anfängen der Programmierung so.
Jeder konnte den Code eines Programms sehen
und Menschen teilten frei ihre Arbeit,
um das Programm zum Wachsen zu bringen.
Jeder Benutzer war ein potenzieller Autor.
Aber als Firmen anfingen,
Quelltext wegzuschliessen,
wurde es unmöglich teilzunehmen
oder sogar, zu wissen, was der Code machte.
Als Antwort
formten Hacker das GNU-Projekt,
um ein Computersystem zu erschaffen
das konstruiert ist, die Freiheit
von Benutzern zu respektieren.
Sie haben das Copyleft übernommen
und bauten es in
die GNU General Public License,
eine rechtliche Struktur
die Benutzerrechte wahrt, ein.
In nur zehn Jahren
hat die Freie-Software-Bewegung
das GNU/Linux-System erschaffen.
Programme, die niemand besitzen,
aber jeder benutzen kann.
Heutzutage lässt es Flugzeuge in der Luft bleiben,
betreibt den Aktienhandel
und hält das Internet am Laufen.
Wir alle treffen auf freie Software
auf unsichtbare Weise.
Aber Softwarefreiheit
wurde für Leute entwickelt.
Es geht darum, was für eine Form
die Technologie die wir bewohnen
annehmen wird,
und was für eine Gesellschaft
wir mit unserer digitaler Kraft bauen.
Wir haben noch Arbeit vor uns.
Free software foundation
30 Jahre
des Antriebs von Benutzerfreiheit.
Trete uns bei
trage etwas bei
lerne mehr
fsf.org
CC by-sa 4.0 2014
Video by urchn.org
Übersetzung Hermi, Review gpcf
basierend auf der Transkription von Benjamin Sonntag